# 日志链路追踪-Trace
参考文档：[https://blog.csdn.net/m0_46690280/article/details/116664863](https://blog.csdn.net/m0_46690280/article/details/116664863)
## OpenTrace中的基本概念
* **Trace**</br>
`Trace`代表一个事务、请求或是流程在分布式系统中的执行过程，由多个`Span`组成的有向无环图（`DAG`）
* **Span**</br>
  `Span`系统中具有开始时间以及执行时长的逻辑单元
* **Span Tag**</br>
  一组键值对构成的 `Span` 标签集合，其中键必须为字符串类型，值可以是字符串、bool值或者数字</br>
**Span Log**： 一组 **Span** 的日志集合
  **SpanContext**：Trace 的全局上下文信息；
  **References**：Span 之间的引用关系，下面详细说明 Span 之间的引用关系；
* **ChildOf**
  一个 `Span` 可能是一个父级 `Span` 的孩子，即为 `ChildOf` 关系。下面这些情况会构成 `ChildOf` 关系：
一个 HTTP 请求之中，被调用的服务端产生的 `Span`，与发起调用的客户端产生的 `Span`，就构成了 `ChildOf` 关系；
一个` SQL Insert `操作的 `Span`，和 `ORM` 的 `save` 方法的 `Span` 构成 `ChildOf` 关系。
很明显，上述 `ChildOf` 关系中的父级 `Span` 都要等待子 `Span` 的返回，子 `Span` 的执行时间影响了其所在父级 `Span` 的执行时间，父级 `Span` 依赖子 `Span` 的执行结果。除了串行的任务之外，我们的逻辑中还有很多并行的任务，它们对应的 `Span` 也是并行的，这种情况下一个父级 `Span` 可以合并所有子 `Span` 的执行结果并等待所有并行子 `Span` 结束。
* **FollowsFrom**</br>
  在分布式系统中，一些上游系统（父节点）不以任何方式依赖下游系统（子节点）的执行结果，例如，上游系统通过消息队列向下游系统发送消息。这种情况下，下游系统对应的子 `Span` 和上游系统对应的父级 `Span` 之间是 `FollowsFrom` 关系。
* **Logs**</br>
  每个 `Span` 可以进行多次 Logs 操作，每一次 `Logs` 操作，都需要带一个时间戳，以及一个可选的附加信息。
* **Tags**</br>
  每个 `Span` 可以有多个键值对形式的 `Tags`，`Tags` 是没有时间戳的，只是为 `Span` 添加一些简单解释和补充信息。

* **SpanContext和Baggage**</br>
  `SpanContext` 表示进程边界，在跨进程调用时需要将一些全局信息，例如，`TraceId`、`当前 SpanId` 等信息封装到 `Baggage` 中传递到另一个进程（下游系统）中。
`Baggage` 是存储在 `SpanContext` 中的一个键值对集合。它会在一条 `Trace` 中全局传输，该 `Trace` 中的所有 `Span` 都可以获取到其中的信息。
需要注意的是，由于 `Baggage` 需要跨进程全局传输，就会涉及相关数据的序列化和反序列化操作，如果在 `Baggage` 中存放过多的数据，就会导致序列化和反序列化操作耗时变长，使整个系统的 `RPC` 的延迟增加、吞吐量下降。
虽然 `Baggage` 与 `Span Tags` 一样，都是键值对集合，但两者最大区别在于` Span Tags` 中的信息不会跨进程传输，而 `Baggage` 需要全局传输。因此，`OpenTracing` 要求实现提供 `Inject` 和 `Extract` 两种操作，`SpanContext` 可以通过 `Inject` 操作向 `Baggage` 中添加键值对数据，通过 `Extract` 从 `Baggage` 中获取键值对数据。
## 核心接口语义
* **Span 接口**</br>
Span接口必须实现以下的功能：</br>
_获取关联的 SpanContext_：通过 `Span` 获取关联的 `SpanContext` 对象。</br>
_关闭（Finish）Span_：完成已经开始的 `Span`。</br>
_添加 Span Tag_：为 Span 添加 Tag 键值对。</br>
_添加 Log_：为 Span 增加一个 Log 事件。</br>
_添加 Baggage Item_：向 Baggage 中添加一组键值对。</br>
_获取 Baggage Item_：根据 Key 获取 Baggage 中的元素。</br>
* **SpanContext 接口**</br>
`SpanContext` 接口必须实现以下功能</br>
用户可以通过 `Span` 实例或者 `Tracer` 的 `Extract` 能力获取SpanContext 接口实例。
* **Tracer 接口**</br>
Tracer 接口必须实现以下功能：</br>
_创建 Span_：创建新的 Span。</br>
_注入 SpanContext_：主要是将跨进程调用携带的 Baggage 数据记录到当前 SpanContext 中。</br>
_提取 SpanContext_ ，主要是将当前 SpanContext 中的全局信息提取出来，封装成 Baggage 用于后续的跨进程调用。
## 常见的APM组件
`APM` 系统（`Application Performance Management`，即**应用性能管理**）是对企业的应用系统进行实时监控，实现对应用性能管理和故障定位的系统化解决方案，在运维中常用。
* **CAT（开源）**： 由国内美团点评开源的，基于 `Java` 语言开发，目前提供 `Java`、`C/C++`、`Node.js`、`Python`、`Go` 等语言的客户端，监控数据会全量统计。国内很多公司在用，例如美团点评、携程、拼多多等。CAT 需要开发人员手动在应用程序中埋点，对**代码侵入性比较强**。
* **Zipkin（开源）**： 由 Twitter 公司开发并开源，`Java` 语言实现。侵入性相对于 CAT 要低一点，需要对web.xml 等相关配置文件进行修改，但依然对系统有一定的侵入性。Zipkin 可以轻松与Spring Cloud 进行集成，也是 _Spring Cloud 推荐的 APM 系统_。
* **Pinpoint（开源）**： 韩国团队开源的 APM 产品，运用了字节码增强技术，只需要在启动时添加启动参数即可实现 APM 功能，对`代码无侵入`。目前支持 Java 和 PHP 语言，底层采用 HBase 来存储数据，探针收集的数据粒度非常细，但**性能损耗较大**，因其出现的时间较长，完成度也很高，文档也较为丰富，应用的公司较多。
* **SkyWalking（开源）**： 国人开源的产品，2019 年 4 月 17 日 SkyWalking 从 Apache 基金会的孵化器毕业成为顶级项目。目前 SkyWalking 支持 `Java`、`.Net`、`Node.js`等探针，数据存储支持 `MySQL`、`ElasticSearch` 等。
</br>还有很多不开源的 APM 系统，例如，`淘宝鹰眼`、`Google Dapper` 等等。



